Traducător: Brandusa Gheorghe
Corector: Laszlo Kereszturi
Cea mai mare ironie în sănătatea lumii
e că ţările cele mai sărace
duc cea mai mare povară a bolilor.
Dacă redimensionăm ţările de pe glob
proporţional cu subiectul care ne interesează,
vedem că Africa Sub-Sahariană
este regiunea lovită cel mai tare de HIV/SIDA.
Aceasta e cea mai devastatoare epidemie a timpurilor noastre.
Vedem de asemenea că această regiune
are cele mai mici capabilităţi când vine vorba de a administra boala.
Există foarte puţini doctori
şi, sincer, aceste ţări nu au resursele
de care au nevoie pentru a face faţă
unor asemenea epidemii.
Deci, ce au făcut cu generozitate ţările
vestice, ţările dezvoltate,
este că au sugerat să furnizeze medicamente gratuite
pentru toţi oamenii din ţările din Lumea a Treia,
care de fapt nu-şi pot permite aceste medicamente.
Şi asta a salvat deja milioane de vieţi,
şi a prevenit economii întregi
de la a se răsturna în Africa Sub-Sahariană.
Dar există o problemă fundamentală
care distruge eforturile
de a lupta cu boala.
Pentru că, dacă continuăm să aruncăm
medicamente oamenilor
care nu au servicii de diganostic,
sfârşim prin a crea o problemă de rezistenţă la medicament.
Asta deja începe să se întâmple în Africa Sub-Sahariană.
Problema este că,
ce începe ca o tragedie în Lumea a Treia,
ar putea deveni uşor o problemă globală.
Şi ultimul lucru pe care vrem să-l vedem
sunt tulpini de HIV rezistente la medicamente
apărând peste tot prin lume,
pentru că va face tratamentul mai scump,
şi ar putea restabili
măcelul HIV/SIDA de dinainte de ARV.
Am experimentat asta personal
ca elev la liceu în Uganda.
Asta se întâmpla în anii '90,
la apogeul epidemiei HIV,
înainte să existe ARV în Africa Sub-Sahariană.
Şi în acea perioadă, am pierdut de fapt mai multe rude,
ca şi profesorii care m-au învâţat,
datorită HIV/SIDA.
Deci asta a devenit una din pasiunile vieţii mele,
să ajut în găsirea de soluţii reale
care ar putea să se adreseze acestor tipuri de probleme.
Toţi ştim despre miracolul miniaturizării.
La început, calculatoarele obişnuiau să umple încăperi întregi,
iar oamenii obişnuiau de fapt să lucreze în interiorul calculatoarelor.
Dar ce a făcut miniaturizarea electronică
este că a permis oamenilor să micşoreze
tehnologia într-un telefon mobil.
Şi sunt sigur că toată lumea de aici se bucură de telefoane mobile
care pot fi folosite în zone izolate ale lumii,
în ţările din Lumea a Treia.
Vestea bună e că aceeaşi tehnologie
care a permis miniaturizarea electronicelor,
ne permite acum să miniaturizăm
laboratoare biologice.
Deci, chiar acum, putem miniaturiza
laboratoare biologice şi chimice
în chipuri microfluidice.
Am fost foarte norocos să vin
în SUA chiar după liceu,
şi am putut să lucrez la această tehnologie
şi să dezvolt câteva dispozitive.
Acesta e un chip microfluidic pe care l-am dezvoltat.
Să ne uităm mai atent la cum funcţionează tehnologia:
acestea sunt canale care au aproximativ mărimea unui fir de păr.
Deci ai valve integrate, pompe, mixere şi injectoare,
aşa că poţi monta experimente complete de diagnostic
pe un sistem microfluidic.
Deci ce plănuiesc să fac cu această tehnologie
e de fapt să iau starea actuală
a tehnologiei,
şi să construiesc o trusă HIV
într-un sistem microfluidic,
deci cu un chip microfuidic,
care e de mărimea unui iPhone,
poţi într-adevăr să diagnostichezi
100 de pacienţi în acelaşi timp.
Pentru fiecare pacient, vom putea să facem
până la 100 de încărcături virale diferite.
Şi asta e făcută în doar patru ore,
de 50 de ori mai repede decât acum,
la un cost care va fi de 5 până la 500 de ori mai ieftin
decât opţiunile curente.
Deci asta ne va permite să creăm
medicamente personalizate în Lumea a Treia
la un cost care e de fapt realizabil
şi să facem lumea un loc mai sigur.
Vă solicit interesul
şi implicarea
în a aduce această viziune
la un punct de realitate practică.
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)